# 第一章

## 1、什么是企业？

* 企业是集合土地、资本、劳动力、技术、信息等生产要素，在创造利润的动机和承担风险的环境中，有计划、有组织、有效率地进行某种事业的**经济组织**。 
* 企业是从事生产、流通、服务等经济活动，为满足社会需要和获取盈利，依照法定程序成立的具有法人资格，进行自主经营，独立享受权利和承担义务的**经济组织**。

## 2、企业管理系统的特点？ 

* 企业是个别经济单位，或为工业，或为商业，在一定时期内，自主经营、自负盈亏 。
* 从事经济活动，集合土地、资本、劳动力等生产要素、创造货物及劳务，以满足顾客需要 。
* 企业是一种盈利组织，其生存的前提在于“利润的创造” 。

## 3、为什么说管理既是一门科学，又是一种艺术？

#### 1、管理的科学性：

管理的科学性是指管理作为一个活动过程，存在着一系列基本客观规律。管理是一门科学，包括两方面的含义：

* 管理是由一些概念、原理、原则和方法构成的科学知识体系，是有规律可循的。
* 管理可以通过学习和传授而掌握的，一个优秀的管理者，必须经过系统的管理知识的学习和训练是可以通过学习和训练。

#### 2、管理的艺术性 ：

* 强调管理活动除了要掌握一定的理论和方法外，还要有灵活运用这些知识和技能的技巧和诀窍。管理是一门艺术，是强调管理的实践性和艺术性。 

* 管理是科学与艺术的结合，两者不是互相排斥的，而是相互补充转化的。管理的艺术可以上升为科学理论，管理艺术又需要理论指导；管理科学理论的运用也必须讲究艺术，管理是科学性和艺术性的有机统一。

* 管理没有好与坏，只有适应不适应。

## 4、企业管理基本原理包括哪些？

* 系统原理
* 分工原理
* 弹性原理
* 效益原理
* 激励原理
* 动态原理
* 创新原理
* 可持续发展原理

# 第二章

## 1、马斯洛需要层次理论包括哪些层次？

* 生理需要
* 安全需要
* 归属需要
* 尊重需要
* 自我实现

## 2、赫兹伯格双因素理论包括哪些因素？

* **激励因素**：这类因素具备时，可以起到明显的激励的作用；当这类因素不具备时，也不会造成职工的极大不满。激励因素有六种：工作上的成就感；受到重视；提升；工作本身的性质；个人发展的可能性；责任。
* **保健因素** ：当保健因素低于一定水平时，会引起职工的不满；当这类因素得到改善时，职工的不满就会消除。但是，保健因素对职工起不到激励的积极作用。 
* **归纳为十项**：企业的政策与行政管理；监督；与上级的关系；与同事的关系；与下级的关系；工资；工作安全；个人生活；工作条件；地位。 

## 3、X 理论和 Y 理论？

#### 1、X理论

* 管理者关心的是工作效率和完成任务;

* 管理者职能是计划、组织、指挥、监督;

* 管理者用职权发号施令使下属服从;

* 不考虑感情上和道义上对人的尊重；

* 强调严密的组织、规则、制度；

* 用金钱收买下属的效力和服从。

#### 2、Y理论

* 管理者的任务是创造使人能发挥才能的工作环境；
* 管理者不是指挥者、调节者或监督者，而是辅助者、支持者、帮助者；
* 让下属承担更多的责任，促使其做出成绩，满足其自我实现需要；
* 给予更多自主权，实行自我控制、参与管理和决策。

## 4、管理过程学派和决策理论学派？

#### 1、管理过程学派

* 管理是一个过程，即让别人同自己实现既定目标的过程。
* 管理过程的职能有5个：计划、组织、人员配备、指挥、控制。
* 管理职能具有普遍性，即各种管理人员都执行管理职能，但侧重点因管理级别的不同而不同。
* 管理应当具有灵活性，要因地制宜，灵活应用。
#### 2、决策理论学派
管理活动的全过程都是决策的过程，决策贯穿于整个管理过程，所以管理就是决策。决策分为程序性决策和非程序性决策;有限理性决策模型 （也叫满意模型）。 

## 5、经验学派和系统管理学派？
#### 1、经验学派
主张从管理者的实践经验寻求管理活动的一般规律和共性，并使之系统化、理论化，以指导人们的管理活动。也就是说管理的理论知识解决不了现实问题，充其量是过时的经验；管理科学应建立在目前成功或失败的管理经验之上，对它们进行调查、概括、抽象，提供建议。
#### 2、系统管理学派
* 组织是人们建立起来的相互联系并共同运营的要素（子系统）所构成的系统；
* 任何子系统的变化均会影响其他系统的变化；
* 系统具有半开特性——既有自己的特性，又有与外界沟通的特性。
* 管理系统学派强调系统的综合性、整体性，强调构成系统各部分之间的联系，认为只有把各个部门、各种资源按系统的要求进行组织和利用，才能提高企业的整体效益。


# 第三章

### 1、决策过程包括哪些内容？ 

* 发现问题
* 明确决策的目标
* 拟定可行方案
* 总结评价和选择方案
* 检查评价和反馈处理

### 2、计划的类型？ 

#### 1、战略计划与作业计划 战略计划与作业计划

* 战略计划是应用于整体组织的，为组织设立总体目标和寻求组织在环境中的地位的计划。

* 作业计划是规定总体目标如何实现的细节的计划。

* 战略计划与作业计划在时间框架、范围和是否包含已知的一套组织目标方面是不同的。作业计划趋向于覆盖较短的时间间隔，它只是在假定目标已经存在的基础上，提供实现目标的方法。战略计划趋向于包含持久的时间间隔，通常为五年甚至更长，覆盖较宽的领域而不规定具体的细节，战略计划的一个重要任务是设立目标。 

### 短期计划与长期计划
* 长期计划描述组织在较长时期（通常为五年以上）的发展方向和方针，规定组织的各个部门在较长时期内从事某种活动应达到的目标和要求，绘制组织长期发展的蓝图。
* 短期计划规定组织的各个部门在各个较短的时间阶段应该从事的活动，从事该种活动要达到何种要求。
* 长期计划的目的在于组织活动能力的再生与扩大，起执行结果主要影响组织的发展能力
* 短期计划的目的在于已经形成的组织活动能力的充分利用，其执行结果主要影响组织活动的效率以及由此决定的生存能力。
#### 具体计划与指导性计划 
* 具体计划比指导性或宽松的计划更可取。具体计划具有明确规定的目标，不存在模棱两可，没有容易引起误解的问题。但是，具体计划也存在缺点，它要求的明确性和可预见性条件不一定都能满足。
* 指导性计划只规定一般的方针，它指出重点，但不把管理限定在具体的目标或特定的行动方案上。


### 3、直线制组织的特点和优点？ 

### 4、职能制组织的优、缺点？ 

### 5、事业部制的优、缺点？ 

### 6、对控制有哪些要求？

# 第四章

### 1、如何理解企业文化的内涵？ 

### 2、企业文化的特点？ 

### 3、关于企业文化的层次？ 

### 4、企业文化具有哪些功能？

# 第五章

### 1、战略环境分析包括哪些内容？ 

### 2、行业环境分析包括哪几个方面？ 

### 3、经营战略包括哪几个方面？ 

### 4、差异化竞争战略包括哪几个方面？

# 第六章

### 1、市场细分及步骤？ 

### 2、市场营销组合的内容？ 

### 3、品牌决策？